Oto dzień z życia japońskiego programisty gier.
To jest Masa.
23 letni programista mieszkający w Tokio i pracujący dla jednej z największych marek gier komputerowych w Japonii.
A oto jak rozpoczyna swój pracowity dzień.
Mieszka sam w typowym japońskim apartamencie.
Które są znane z efektywnego wykorzystania przestrzeni, takich jak ta zamknięta wanna z wbudowanym zlewem.
Masa, ile ci zajmuje przygotowanie się do pracy?
Wstaję  umyję twarz i przebieram się rano, więc potrzebuję tylko 5 do 10 minut.
Jak większość pracowników w Tokio, dojeżdża do pracy pociągiem, od drzwi do drzwi jest około 40 minut, więc nie jest źle.
Jednak większość drogi musi iść pieszo do stacji i ze stacji metra.
Niezbyt przyjemne w takie deszczowe dni.
Tak więc, Masa powinien zaraz przyjechać lecz tajfuny w ostatnim czasie były naprawdę szalone.
Wow! Zobacz! Pociąg jest bardzo zatłoczony!
Dzień dobry!
Szalone tajfuny, tak?
Mam mokre spodnie, więc chcę się już przebrać.
Masa pracuje dla Bandai Namco Studios, czyli sieciowej jednostki rozrywkowej grupy Bandai Namco.
Są znani z tworzenia takich gier jak: Tekken, Mario Kart, czy nawet Pac-Man.
Oraz w tokijskim biurze Bandai Namco na pięciu piętrach pracuje około tysiąca pracowników.
To jego cyfrowa karta wejścia. Od teraz oficjalnie rozpoczął pracę.
W wielu japońskich firmach często zdarza się, że pracownicy przebierają się w kapcie na cały dzień pracy.
A oto biuro Masy.
Bardzo popularne japońskie biurko z niskimi przegrodami.
Masa utrzymuje swoje biurko w prostocie, jak wielu jego współpracowników.
Bardzo różni się od zachodnich biurek, które często są zaśmiecone dekoracjami i zdjęciami rodzinnymi.
Z samego rana sprawdza swoją pocztę e-mail, a także wewnętrzną sieć społecznościową firmy pod kątem aktualizacji, jedząc jednocześnie szybkie śniadanie.
Masa, gdzie kupiłeś sobie sok?
To? Zwykle kupuję na wyprzedaży w pobliskim supermarkecie.
Co to jest? To jest Calorie Mate. To trochę jak płatki zbożowe lub ciasteczka.
Masa właśnie wykonuje swoje poranne zadanie.
Minie trochę czasu, zanim będzie miał coś w rodzaju przerwy, ponieważ jest mocno skupiony.
Przejdźmy się po biurze i zobaczmy, jakie mają udogodnienia!
Tuż za biurkiem Masy znajduje się kącik gier.
Posiadają Switch, PlayStation, Xbox oraz nawet sprzęt do wirtualnej rzeczywistości!
Myślę, że możesz grać w gry, kiedy tylko chcesz, co jest naprawdę fajne!
Wow!
A tuż poniżej znajduje się ogromny komputer!
Myślę, że to komputer
z kosmosu.
Wygląda jak jedna potężna maszyna.
A to pokój na przerwę na drugim piętrze.
Zobaczmy, co tutaj mają!
Segregacja wszystkich śmieci.
Materiały palne, puszki, butelki, niepalne śmieci, takie jak plastiki.
Mają czajnik oraz mikrofalówkę.
To za mną to kącik z przekąskami, lecz działa ono w systemie honorowym.
U góry masz miejsce, w którym wpłacasz pieniądze.
Wszystkie czekolady i cukierki mają swoją cenę.
A nawet lodówka ma zamrożone przekąski jak lody czy słodycze.
Poprostu musisz zapłacić w systemie honorowym.
I bierzecie to, za co zapłaciliście.
Nie wiem, jak by to wyglądało w biurze w twoim kraju?
Idźmy dalej i zobaczmy, co tutaj mają.
Tak więc, tutaj jest napisane, że wchodzimy do biblioteki, jednakże nie składa się z książek! Tylko z gier!
Sami sprawdźcie!
Oni mają wszystkie dostępne konsole do gier, zaczynając od Nintendo aż po PC Engine.
Nawet nie wiem, co to jest.
Tutaj oryginalny NES.
Gamecube.
Oryginalna Sega.
Sega Saturn.
A nawet Family Computer.
Oni mają dosłownie każdą grę!
I to nie tylko w tym przejściu!
Jest jeszcze to przejście i to.
I mają to przejście ale...
Ale wygląda jakby były w niej książki.
Mają nawet wszystkie rodzaje kartridży z grami z tamtych czasów.
Nintendo DS.
Oni mają nawet grę baseball'ową.
Sim City.
Zastanawiam się, ile lat zajęłoby granie we wszystkie te gry.
Jaka jest Twoja ulubiona konsola ze starych czasów?
Bo jestem pewien, że oni ją tutaj mają.
W tym miejscu znajduje się część administracyjna biura.
To jakby strona biznesowa tej firmy.
A to za mną jest miejsce, w którym zatrzymują się wszyscy dyrektorzy.
To miejsce jest dużo ładniejsze niż inne pomieszczenia.
Ale jak widać, biuro jest dość rozsądne.
Pokój szefa jest mniej więcej tej samej wielkości co pozostałych dyrektorów.
Dobra robota. Chodźmy na lunch?
Nareszcie!
Przerwa!
To Douki, czyli współpracownik, który w tym samym czasie rozpoczął pracę w firmie co Masa.
W rzeczywistości wiele japońskich firm często przeprowadza raz w roku masowe zatrudnianie absolwentów uczelni.
Tuż przed tą świetną stołówką w porze lunchu przyjeżdżają food trucki.
Najwyraźniej ciężarówki zmieniają się każdego dnia.
Kurczę, to nie wygląda jakby to było miłe doświadczenie czekając w tej kolejce podczas tajfunu.
Masa, czy Ty zawsze tu jadasz?
Czasami wychodzę coś zjeść lub po prostu kupić coś w pobliskim sklepie spożywczym.
Więc, to jedyne biuro w Japonii?
W grupie BANDAI NAMCO jest wiele firm. Jeśli wziąć pod uwagę wszystkie firmy należące do grupy, są dosłownie wszędzie.
Czy mogę dostać jedną miskę pieczonej kaczki, dużą?
Jestem taki głodny!
To przyzwoita porcja jak na lunch!
Itadakimasu to zwyczajowe określenie używane przez Japończyków przed każdym posiłkiem.
Które znaczy: "Dziękujemy za posiłek!"
Wygląda na to, że mają trochę czasu przed zakończeniem przerwy na lunch. Zastanawiam się, dokąd idą.
Co to takiego?
To jest nasz ukochany Pacman!
Wow!
Oni tu traktują Pac-Mana na serio!
Podobnie jak wszystkie gry tutaj, w każdej chwili można w nią grać bezpłatnie.
Masa, co ty teraz będziesz robić?
Teraz będę kontynuować kodowanie.
Mam trochę wolnego czasu, kiedy Masa pracuje.
Może spędzimy ten czas i pójdziemy poznać nowych ludzi.
Zauważyłem, że mają różne zespoły pracujące w różnych częściach biura.
Teraz znajdujemy się na innym piętrze.
Przepraszam.
Czym się zajmujesz?
Jestem dyrektorem i producentem deweloperskim Code Vein, który został wydany w zeszłym miesiącu.
Czym jest Code Vein?
Code Vein jest dramatycznym, eksploracyjnym, RPG akcji.
Z animowanymi postaciami w trudnym i niebezpiecznym środowisku lochów.
Czy mógłbyś nam to pokazać?
Och, samą grę? Pokażę ci więc w innym miejscu.
Czy mógłbyś trochę poczekać?
Myślę, że jest gotów pokazać nam.
Chciałby tę grę teraz.
Ale on prosi niektórych z tych pracowników, aby przygotowali dla mnie grę, a oni umieszczą ją na ekranie.
Jestem podekscytowany, widząc, jaki to rodzaj gry.
Wszyscy głównymi bohaterami Code Vein są Dracule.
Możesz więc dostosować własnego Draculę.
Wow, wygląda na bardzo atrakcyjną grę. Jak długo zajęło jej stworzenie?
Odkąd zaczęliśmy planować grę, zajęło to ... około 5 lat.
Powiedział też, że kiedyś w tworzenie gry było zaangażowanych około 200 osób.
Nawet gdy zostanie wydana, rozwój nadal nie jest zakończony, ponieważ aktualizują grę na podstawie opinii użytkowników i tworzą nową zawartość do pobrania.
Zapytajmy więcej ludzi, co robią.
Wygląda na to, że właśnie tam ludzie mają spotkanie. Zobaczmy, co robią.
Przepraszam. Czy mógłbym zadać Państwu kilka pytań?
Pewnie.
Czym się zajmujesz?
Tworzymy grę o nazwie Tekken 7.
Jestem dyrektorem tej gry.
Czym aktualnie się zajmowaliście?
Mamy zawartość do pobrania o nazwie Season Pass 3.
I właśnie to sprawdzaliśmy.
Czy mogę zobaczyć, nad czym pracujesz?
To sekret.
Wow!
Mają prawdziwą maszynę Tekken 7!
Odkryłem, że automaty gier są tuż obok ich biurka!
Wydaje mi się, że testowanie funkcjonalności postaci to część codziennej pracy tych programistów, a może tak właśnie rozstrzygają spory w biurze.
Wygląda na to, że Masa nie jest teraz przy swoim biurku.
Powinien tu być, ale chyba nie.
Może gdzieś poszedł. Chodźmy dowiedzieć się, gdzie on jest.
Och, jest Masa! Ma spotkanie scrumowe!
Myślę, że ma to spotkanie codziennie przez 30 minut. Sprawdzają, co zaprogramowali poprzedniego dnia.
Co należy zrobić dzisiaj, podzielić się i omówić problemy na przyszłość.
Używają oprogramowania do zarządzania wszystkimi zadaniami i wyświetlania ich na ekranie podczas spotkania.
Och, znowu zaczniesz kodować?
Mam zamiar kontynuować kodowanie, ale jestem trochę zmęczony.
Więc idę w specjalne miejsce w biurze.
Gdzie się teraz znajdujemy?
To przestrzeń, w której możesz odpocząć lub zdrzemnąć się.
Czy zamierzasz odpocząć? Tak. Chciałbym!
Okay.
Masa ma w swoim biurze miejsce na drzemkę.
I nawet przywiózł własną maskę na oczy, podgrzewaną na parze.
Z pewnością nie zawodzi, jeśli chodzi o drzemki.
Co to takiego?
Firma oferuje bezpłatne napoje. Zwykle dostaję tutaj większość drinków.
Teraz wrócił do swojego kodowania, więc w zasadzie to właśnie robi Masa przez cały dzień.
Mam na myśli od rana do popołudnia aż do wieczora przed powrotem do domu.
Programuje w ten sposób przed czarnym ekranem.
Muszę iść do piątej floty. Masz coś przeciwko, jeśli pójdę?
O! Idzie do działu finansowego zapytać o wydatki.
A więc to drugie spotkanie scrumowe.
Przegląd sprintu: przeprowadzany raz na dwa tygodnie.
Zwykle łączą to z pierwszym spotkaniem scrumowym, ale ze względu na problemy z harmonogramem z jednym z pozostałych członków: muszą dzisiaj przerwać spotkanie.
Ciekawe jest jednak to, że do ostatecznej recenzji używają karteczek samoprzylepnych.
Myślę, że czasami... analog jest po prostu lepszy.
Nawiasem mówiąc, sale konferencyjne można rezerwować z tego panelu cyfrowego tutaj. To całkiem wygodne.
Teraz kończy swoje zadania: sprawdza e-maile, które przegapił podczas spotkania i zapisuje dziennik dzisiejszych czynności.
Muszę dziś spotkać się z przyjaciółmi, więc wkrótce wyjeżdżam. Umieram z głodu, więc nie mogę się doczekać obiadu.
Jej! Wreszcie praca jest wykonana! Tylko trochę ponad 8 godzin!
Ale Masa mówi, że musi od czasu do czasu pracować w nadgodzinach podczas dużych projektów.
Ogólnie rzecz biorąc, jest to całkiem dobre dla japońskiej firmy, ponieważ wiele innych miejsc wymaga od pracowników pracy wielu nadgodzin, które często są bezpłatne.
Teraz Masa spotyka się z przyjaciółmi z pracy na kolację.
Otsukaresama-desu (Dziękuję Ci) to kolejne zwyczajowe biurowe określenie.
Często używany do witania współpracowników.
Trudne tłumaczenie, luźno przetłumaczone jako: „Dziękuję za Twoją pracę”.
A dzisiaj jest dzień wypłaty i jest też piątek, więc czas trochę odpuścić.
Zwykle w japońskiej kulturze picia, każdy zamawia napoje na własny koszt, podczas gdy każdy dzieli się jedzeniem.
Grupa na końcu dzieli równo całe zamówienie, bez względu na to, ile każda osoba wypiła lub zjadła.
Również palenie w pomieszczeniach zamkniętych w Japonii jest w porządku, o ile innym to nie przeszkadza.
Co zwykle ma miejsce w przypadku restauracji pijących Izakaya.
Masa, co jeszcze robisz w wolnym czasie?
Uwielbiam gry i inne rzeczy, ale. Niedawno wpadłem w coś, co pokażę później.
Nawet po pracy jego biurko komputerowe jest jego miejscem docelowym.
Masa, oglądasz YouTube?
Tak. Ostatnio oglądałem ... ten kanał GUNDAM, który lansował SUNRISE.
Mogę teraz oglądać GUNDAM cały czas.
Cóż, nie wiem zbyt wiele o Gundamie, ale rozglądając się wokół, z pewnością go uwielbia.
Więc co będziesz robił przez resztę nocy?
Zbuduję model GUNDAM przed pójściem do łóżka.
Mam kilka modeli, których jeszcze nie zbudowałem. Ale dzisiaj buduję ten.
Masa będzie to robił jeszcze przez kilka godzin. Wygląda na to, że będzie to robił do północy.
Więc tak. To właśnie robi pod koniec nocy.
W porządku. Więc to jest dzień z życia japońskiego programisty gier.
Co o tym myślicie?
Właściwie mam sporo filmów z dnia z życia.
Więc jeśli to twój pierwszy raz: zostawię link do listy odtwarzania.
Oraz możecie go sprawdzić.
I jak zawsze, jeśli chcesz wesprzeć kanał, zdecydowanie sprawdź Tokyo merch.
A jeśli chcesz zobaczyć więcej filmów z dnia z życia, to nadchodzi o wiele więcej.
Więc naciśnij przycisk subskrypcji i przycisk dzwonka, i do zobaczenia w następnym.
J23
Narracja pisana i tłumaczona przez Joachima Moczko